はい。
ここからですね。
この人ついのはですね。
数字のペアをぽろっとした時にそれをですね。
通るもっともらしい直線を作る方法ですね。
についての具体的な手法についてお話をしていきますで、その方法がですね。
最小2乗法と言われている方法で、これはどういった方法かって言うとですね。
ここのちょっと長い文章なんですけれども。
を読んでいきたいなと思います。
で測定で得られた数値の組で、この数値の組っていうのは先程お伝えした。
今回の場合ですと、気温と売り上げのペアですね。
20度の場合は30本とかですね。
そういった数値の組があります。
で測定で得られたっていうのは、これは実際は今回の場合ですとある。
お店があって、実際のデータですね。
ある日20度の時は30本ビールが売れたとか、そういったその数値の組がありますとで、その数値の組を適当なモデルから想定される。
1次関数、対数極性など特定の関数を用いて近似するということですね。
その数値の組がたくさんあるんですけれども、20度の場合は。
何本30円の場合は何本でプロットしていて、そのモデルというかですね。
特定の関数を用いて、そこでプロットしていった点をですね。
全てつなぐようなものを作っていくということですねで、その関数を作っていく時にどう作っていくかというと、想定する関数が測定値に対して
良い近視となるように、残差の2乗和を最小とするような係数を決定する方法ということですね。
これ、どういうことかって言うと先程ちょっと重なるんですけども、その想定する関数。
何かしらの直線があった場合に、その直線というのが測定値。
実際のデータですね。
データに対してよい近似になる一番近くなるようにってイメージですね。
近くなるように、その残差の2はを最小とするような係数を決定する。
この係数ってのはパラメーターですね。
今回は例えばこの1次直線の場合っていうのは、パラメーター切片と後はその直線の傾きですね。
この2つっていうのが係数パラメーターなんですけども、その係数を決定するとどう決定するかって言うと、残差の2乗和を最小とするよう
な形で決定していくということですね。
で、ここでですね。
残差っていう言葉が出たんですけれども、残差っていう言葉はですね。
ちょっと厳密な表現なので残差と書いたんですけれども、誤差と言っても殆ど間違いはないです。
残差っていうのは実際のですね。
実際のと言うか、そのデーターから得られる想定される理想の直線と実際観測されたデータの差のことを残差と言っています。
ですので、今回の場合は何かしら特定の関数を用いて近似する何かしらの想定したものを想定した関数を使っていますので、残差という表現
をしているということですねで、この最小2乗法の説明をですね。
端的に表現すると、こんな形になります。
実際の値気温と売り上げの数字ですねと後は想定する関数から求めた値である。
直線があった場合に、その直線だと20度の時は売上が例えば40本ですよとかですね。
あるデータが得られます。
実際の値から得られたデータと想定する関数から求めたデータがあります。
そのデータの差の認証を最小にするようにする方法っていうのが、この最小2乗法ということですね。
でこれっていうのをですね。
非常に大昔というか、200年ぐらい前に発表された考え方ですねで、元々はですね。
二人の方。
これも豆知識なので、もう興味がある方という感じなんですけれども、この二人の方が発表する時期がちょっとずれたりして、初めにルジャンドル
っていう方がですね。
発表したんですけど、実はそのガウスっていう人はこのルジャンドルという人が発表する前に、もう既にそんなの分かってたよということで、
後から入ってきたガウスっていう方ですね。
この方は非常に有名で、色んな理論を作っている方なんですけれども、そういったちょっと論争もあって、誰が一番早く、この考え方を確立し
たかっていうのは分かって分かっていないというか明白になっていないということで、この二人によって発表された考え方ということですね。